# Gesamtreflektion des Seminars zum Selbstgesteuerten Lernen
Das Seminar zum selbstgesteuerten Lernen vermittelte neben einer wissenschaftlichen, [[Theorie SRL|theoretischen Grundlage]] zur Lernform auch viele Gestaltungspunkte, die das Gelingen des Selbstgesteuerten Lernens ermöglichen. Dabei konnten die Lernenden auch direkt das Selbstgesteuerte Lernen am eigenen Leib erleben, da das Seminar auf diese Weise organisiert war.
Ich persönlich befinde mich bereits in einer Lehrsituation, da ich zwei Wochenstunden Informatik als Nebenjob unterrichte. Der Besuch des Seminars hat in mir den Wunsch ausgelöst, meinen Schüler:innen ein selbstreguliertes Lernen zu ermöglichen. Erste Versuche habe ich bereits durchgeführt, z.B. die Erstellung von [[Digitaler Programmierkurs|digitalen Programmierlerneinheiten]]. Auf Basis dieser Erfahrungen möchte ich mich weiterentwickeln und später in meiner Vollzeit-Unterrichtspraxis möglichst viel selbstreguliert lernen lassen. Gerade Frau Roths Erfahrungsbericht, dass die selbstgesteuerte Lernweise eine Entlastung für sie bedeutet hat, war dafür für mich entscheidend.
Basis für jeden Unterricht stellt das [[Klassenraumgestaltung|Klassenzimmer]] und die Klassendynamik dar. Die Aspekte zur Klassenraumgestaltung sind gerade für mich als Fachlehrer im Moment noch schwer umzusetzen, jedoch möchte ich gerne einige Ideen umsetzen, wenn ich Klassenverantwortung übernehme. Gerade der Blick auf das [[Churer-Modell]] bietet viel Inspiration für einen Klassenraum, der auf die Lernenden ausgerichtet ist. Ein gutes [[Classroommanagement]] trägt sehr dazu bei, ein produktives Lernklima zu schaffen - nicht nur für Selbstgesteuertes Lernen! Hier habe ich einiges im Seminar gelernt. Die Umsetzung davon fällt mir noch recht schwer, daran arbeite ich jedoch! 
Für die Unterrichtsgestaltung habe ich sehr viele Elemente aus dem Seminar mitgenommen. Es gibt kaum einen Aspekt, den ich nicht irgendwann einmal anwenden will. Wir haben die Strukturierung von Lernaktivitäten auf der Ebene der [[Makromethoden]] und Mikromethoden ebenso kennengelernt, wie auch den Einsatz von [[Digitale Medien im Unterricht|Digitalen Medien]]. Gerade letzteres ist eines meienr Lieblingsthemen. Die Zukunft unserer Gesellschaft ist digital und ein sinnvoller Einsatz der digitalen Möglichkeiten für den Schulunterricht bietet so viele Vorteile, gerade für das selbstgesteuerte und differenzierte Lernen aber auch für die Methode des [[Flipped Classroom]]. Ich denke, dass Flipped Classroom dem traditionellen Unterricht gerade in Fächern wie Mathematik überlegen ist.
Das Konzept des [[Wochenplan|Wochenplans]] ist mir noch nicht so richtig klar geworden. Wieviele Aufgaben werden vorgegeben und wieviel Wahlfreiheit sollen die Schüler:innen haben? Wann sollen die Aufgaben bearbeitet werden? Sind es eher Hausaufgaben? Wenn nicht, müssen strukturell Stunden vorhanden sein, in denen die Aufgaben bearbeitet werden können, z.B. Lernbüro-Stunden im Jenaplan-Modell. Hier möchte ich mich gerne weiter informieren, fühle mich aber noch nicht sofort in der Lage einen Wochenplan in der Schule umzusetzen.
Die Verwendung von [[Reflektionsmethoden]] stellt einen wichtigen Bestandteil des Selbstgesteuerten Lernens dar. Reflektion stellt meiner Meinung nach sogar einen wichtigen Bestandteil in jedem Lernprozess dar, daher möchte ich Reflektionsmethoden fest in meinem Unterricht verankern.
Lernen als Weiterentwicklung des Selbst zu Verstehen ist selbstverständlich für mich, das Ermöglichen der Entwicklung eines [[Growth Mindset]] bei den Schüler:innen zu fördern ist mir ein großes Anliegen.
[[Reformpädagogik|Reformpädagogische Schulen]] setzen bereits stark auf Selbstgesteuertes Lernen und das Verlagern von Verantwortung von den Lehrenden auf die Lernenden. Diese Schularten bieten viele Inspirationsmöglichkeiten. Aus der Reformpädagogik kommen ebenso Ideen zur [[Alternative Leistungsmessung|alternative Leistungsmessung]]. Gerade auf Basis der vielen Probleme, die Noten mit sich bringen, ist es definitiv sinnvoll alternative Leistungsmessungen in Betracht zu ziehen. Gerade in Regelschulen wird es jedoch noch lange schwierig sein, gerade einen notenfreien Ansatz umzusetzen.
Insgesamt hat das Seminar zum Selbstgesteuerten Lernens großen Einfluss auf mich gehabt. Ich habe viele Ideen mitgenommen, die ich gerne in meinem Unterrichtsalltag anwenden will. Darauf freue ich mich sehr.