# Stationenlernen: Vorbereitung auf die Klausur zur Differentialrechnung
Die selbstständige Konstruktion von Inhalten in der Mathematik mag eher schwierig umzusetzen sein, doch können selbstgesteuerte Lernformen gerade beim Einüben von Gelerntem effektiv eingesetzt werden.
Im Rahmen eines [Projekts](https://www.schulentwicklung.nrw.de/sinus/front_content.php?idcat=1994&lang=9) des Landesinstituts für Schule NRW zum selbstständigen Arbeiten im Mathematikunterricht wurde unter anderem eine Stationenarbeit zur Differentialrechnung erstellt. Die Materialien sind auf der [Website](https://www.schulentwicklung.nrw.de/sinus/front_content.php?idart=3643) verfügbar.
Die Stationenarbeit wurde in einer 11. Klasse nach Einführung der Grundlagen der Differentialrechnung eingesetzt, um vor einer Klausur Übungs- und Vertiefungsmöglichkeiten zu bieten. 
Es sind insgesamt 10 Stationen vorhanden, deren Aufgaben jedoch nicht zu umfangreich sind. Es sollen etwa 4 Unterrichtsstunden für die Stationenarbeit eingeplant werden. Unter den Materialien ist auch ein Laufzettel, der den Lernenden gleichzeitig einen tabellarischen Überblick über die Inhalte und Arbeitsformen (Einzel- oder Partnerarbeit) der Stationen gibt und auch eine Spalte zur "persönlichen Bewertung" aufweißt, um eine Reflexion der Aufgaben durch die Lernenden anzustoßen.
Vier der 10 Stationen sind als "Pflicht" gekennzeichnet, die Lernenden hatten durch den Aspekt der Klausurvorbereitung aber die Motivation mehr als diese Stationen zu absolvieren.
Die Stationenarbeit ist durchdacht gestaltet und kann (ggf. mit kleinen Anpassungen) gut auch im Unterricht der 11. Jgst. des bayrischen Gymnasiums durchgeführt werden.